# ITEM82 스레드 안전성 수준을 문서화하라

- 메서드 선언에 synchronized 한정자를 선언할지는 구현 이슈일 뿐 API에 속하지 않는다.
- 멀티스레드 환경에서도 API를 안전하게 사용하게 하려면 클래스가 지원하는 스레드 안전성 수준을 정확히 명시해야 한다.
---

## 스레드 안전성 수준(높은 수준부터 나열)
- 불변(immutable): 이 클래스의 인스턴스는 마치 상수와 같아서 외부 동기화도 필요없다.
    - String, Long BigInteger가 대표적
- 무조건적 스레드 안전(unconditionally thread-safe): 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있으나 내부에서 충실히 동기화하여 별도의 외부 동기화 없이 동시에 사용해도 안전하다.
    - AtomicLong, ConcurrentHashMap
- 조건부 스레드 안전(conditionally thread-safe): 무조건적 스레드 안전과 같으나, 일부 메서드는 동시에 사용하려면 외부 동기화가 필요하다.
    - Collections.synchronized 래퍼 메서드가 반환한 컬렉션들이 여기 속한다. (이 컬렉션들이 반환한 반복자는 외부에서 동기화해야 한다.)
- 스레드 안전하지 않음(not thread-safe): 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있다. 동시에 사용하려면 각각의(혹은 일련의) 메서드 호출을 클라이언트가 선택한 외부 동기화 메커니즘으로 감싸야 한다.
    - ArrayList, HashMap 같은 기본 컬렉션이 여기 속한다.
- 스레드 적대적(thread-hositle): 이 클래스는 모든 메서드 호출을 외부 동기화로 감싸더라도 멀티스레드 환경에서 안전하지 않다. 이 수준의 클래스는 일반적으로 정적 데이터를 아무 동기화 없이 수정한다.
---

## 조건부 스레드 안정한 클래스는 주의해서 문서화 
- 어떤 순서로 호출할 때 외부 동기화가 필요한지, 그리고 그 순서로 호출하려면 어떤 락 혹은 (드물게) 락들을 얻어야 하는지 알려줘야 한다.

``` java
// Collections.synchronizedMap의 API 문서 내용
// 반환 타입만으로는 명확히 알 수 없는 정적 팩터리라면 자신이 반환하는 객체의 스레드 안전성을 반드시 문서화해야 한다. 
/*
*	synchronizedMap이 반환한 맵의 컬렉션 뷰를 순회하려면 반드시 그 맵을 락으로 사용해
*	수동으로 동기화하라.
*/ 

Map<K, V> m = Collections.synchronizedMap(new HashMap<>());
Set<K> s = m.keySet(); // 동기화 블록 밖에 있어도 된다.
...
synchroinzed(m) { // s가 아닌 m을 사용해 동기화해야 한다!
    for (K key : s)
        key.f();
}
```
---
## 외부에서 사용할 수 있는 락 제공
- 클래스가 외부에서 사용할 수 있는 락을 제공하면  클라이언트에서 일련의 메서드 호출을 원자적으로 수행 할 수 있다. 하지만 이 유연성에는 대가가 따른다.
- 내부에서 처리하는 고성능 동시성 제어 메커니즘과 혼용할 수 없게 되는 것이다. 그래서 ConcurrentHashMap 같은 동시성 컬렉션과는 함께 사용하지 못한다.
- 또한, 클라이언트가 공개된 락을 오래 쥐고 놓지 않는 서비스 거부 공격(denial-of-service attck)을 수행할 수도 있다. 서비스 거부 공격을 막으려면 synchronized 메서드(이 역시 공개된 락이나 마찬가지다) 대신 비공개 락 객체를 사용해야 한다.

``` java
// 비공개 락 객체 관용구
private final Object lock = new Object();   // lock 필드를 final로 선언했는데 이는 락 객체가 교체되는 일을 예방 (캡슐화)

public void foo() {
    synchronized(lock) {
        ...
    }
}
```

## 비공개 락 객체 관용구
- 무조건 스레드 안전 클래스에서만 사용 할 수 있다. 조건부 스레드 안전 클래스 X
- 상속용으로 설계한 클래스 맞는다.
- 상속용 클래스에서 자신의 인스턴스를 락으로 사용하는 경우, 하위 또는 상위 클래스가 같은 락을 다른 목적으로 사용하게 되어 서로의 동기화 메커니즘을 깨트릴 수 있다. 따라서 상속용으로 설계한 클래스는 비공개 락 객체 관용구를 사용하는 것이 좋다.